---
title: 其实爸妈也是装的
description: 本文摘抄自：《见字如面》第二期 —— 其实爸妈也是装的
date: 2019-02-12 23:32:25
categories: 见字如面
tags: 成长
thumbnail: 
---

---

<p style="text-align: center">郑国强写给郑艺（2010 年 12 月）</p>

儿子：

18 号是你 23 岁的生日，爸爸有些话想送给你，先说一些你可能不知道的事吧。

在你四五岁的时候，你特别喜欢把小鸡鸡往插座里塞，我就弄了个用完了的打火机电了一下你的手背，从此你真的不再把小鸡鸡插进插孔里了，而是迷上了拿这个废打火机去电别人的小鸡鸡。我安慰你妈，电别人的总比电自己的好啊！

在你初一的某个晚上，我把《金赛性学报告》放在你桌上叫你拿回房间看。你妈说了句，鬼儿吊看着书干嘛，当时你十分难为情地低下了头。

<!-- more -->

后来我看到《钱江晚报》采访你，你说其实你是装的，你早就看过了。我告诉你儿子，其实爸妈也是装的。给你看这书，你妈事先是知道的，她就是怕你难为情，才装自己也不好意思。所以，千万记住，大人的心思你是看不透的，别老以为自己灵光，别人都是老傻，人犯傻的时候往往自己不知道。

后来你学国际象棋，你妈不同意，觉得下棋那是跟遛狗钓鱼配套的老年人运动。后来你天天摸到文化宫打台球，你妈叫我去台球店把你拎回来。老板见了面，夸你在这一带打台球很有名。后来爸爸知道丁俊晖以后才悟过来，原来这打台球还能这么有出息，我心里老觉得是不是把一台球神童砸自己手上了。

如果这些事我还能说服你妈的话，那么你休学写小说这事，真的让我们家陷入了激烈的家庭矛盾。你向爸爸承诺过，只需要一年时间实现自己的理想，然后乖乖回去上课，我相信你会的！

这个承诺的代价是我赌上了跟你妈的婚姻，当然庆幸的是你遵守了自己的承诺上了大学。你当时质问你妈为什么不尊重你的理想，现在你长大了，再回过头来换位想一想，我们两父子尊重过她的理想吗？

是的，你妈妈没有理想，作为一个独立的个体，她很可悲。但作为妻子和母亲，她很伟大！你休学后，让她在一群中年妇女们吹自家儿子的时候，一点儿都插不上话。她觉得很没面子，她就是那种活在别人眼里的人，坚守理想的代价不仅仅需要一个人，还需要一群人。

爸爸之所以能理解你，懂你那句，很多理想年轻的时候不坚持，老了就力不从心了，是因为爸爸就是力不从心的例子。我只会拍照，当时因为穷啊，家里的姐妹甚至你奶奶都认为爸爸不务正业，因为拍照发不了大财，我懒得搭理她们。

直到碰到你妈，有了你以后，我知道光养活自己是不够的，还得养家。爸爸放下相机，去开舞厅、开冷饮店、开餐馆，我安慰自己，赚了钱还可以回来继续实现理想。

但是爸爸低估了钱的力量，钱让我们住进了大房子，钱让别人看得起我们。等到后来觉得钱赚够了，该去重新拾起理想的时候，我悲哀地发现，已经找不到感觉了。在这个社会，理想太容易妥协，欲望太容易放大。

爸爸不理解为什么你会喜欢上小学老师这个工作呢？不过爸爸喜欢看到你投入到自己喜欢的事情中去，并过得快快乐乐。

但是房子，是靠一个男人自己挣。要么你自己一边理想主义的生活，一边挣够钱买房子，要么就为了房子妥协你的理想，再要么就有本事找到一个跟你一样理想主义的人，压根不需要房子。

这种考验能让你人生变得丰富，但如果将来你妥协了，也千万别以妥协为荣，要懂得鄙视自己。

最后，从今年开始，以后每年给你爷爷上坟时，你走在最前头。如果你以后有了自己的房子，那么家里得供着你爷爷，租的就算了。

唠唠叨叨写了一叠，最后还得肉麻一下，你是爸爸的骄傲！

生日快乐，一切顺利！

郑国强

2010 年 12 月 14 日

---
